# 감성적인 글을 올리고 공감하는 익명 SNS

## 서비스 설명

- 본 서비스는 전체 익명으로 운영된다.
- 본 서비스의 목적은 "감성적인 글을 올리고, 서로 공감하며 들어주는 익명 커뮤니티"이다.
  - 서비스에서는 주제를 제시하여, 사용자가 개인적이고 내밀한 이야기를 할 수 있도록 돕는다.
  - 명확한 익명성을 보장하고 게시글의 휘발성을 보장하여 사용자의 불안감을 해소한다.
  - 커뮤니티를 통한 공감 기능을 제공하여 사용자에게 공감받고 위로받는 느낌을 제공한다.
- 매일 새로운 주제가 업로드된다.
  - 주제는 질문의 형태를 가진다.
  - 주제는 사용자의 개인적인 이야기를 끌어낼 수 있도록 구성된다.
  - 예시 : "당신의 최근 행복했던 순간에 대해 이야기해주세요" , 
    "당신이 화가 나는 순간은 언제인가요?"
- 사용자는 업로드되는 주제에 대해 글을 써서 업로드할 수 있다.
- 서비스의 메인 페이지에서, 다양한 주제를 선택하여 그 주제에 대해 쓴 글을 읽을 수 있다.
  - 주제는 일주일간 제공된 것만 확인할 수 있다.
  - 일주일이 넘은 주제는 메인 페이지에서 확인할 수 없으며, 그 주제에 대해 쓴 글 역시 확인할 수 없다.
  - 각 주제에 대해 공감이 많은 순서대로 글이 노출된다.
- 서비스의 마이페이지에서, 내가 지금까지 썼던 글을 확인할 수 있다.
  - 각 글은 주제, 내가 쓴 글, 추천 개수로 정리되어 사용자에게 보여진다.
- 서비스의 마이페이지에서, 사용자에 대한 간단한 통계 정보를 볼 수 있다.
  - 사용자의 랭킹을 볼 수 있다. 다른 순위는 노출되지 않으며, 오로지 사용자가 몇 위인지만 노출된다.
  - 사용자가 받은 추천의 개수를 볼 수 있다.

## 유저 시나리오

### 1순위 Persona

김형우

- 25세
- 평범한 대학생
- SNS 사용자
  - 페이스북 사용중
  - 인스타그램 사용중

**현재 주로 사용하는 SNS : 인스타그램**

- 사용하는 이유 : 다른 SNS에 비해 개인적으로 쓸 수 있어서
- 이전에 사용하던 SNS : 페이스북
- 페이스북을 사용하지 않는 이유 : 지나치게 공개적이고, 친구 범위가 넓어 개인적인 이야기를 쓰기 꺼려지기 때문에. 정보글 공유 정도로 사용중.
- 글 업로드 주기 : 1~2주에 한 번 정도 작성
- 인스타그램 스토리 기능 사용 여부 : 종종 사용함
- 스토리 기능을 사용하는 이유 : 하루가 지나면 지워지고, 확인한 사람들이 누구인지 알 수 있어서
- SNS에 부계정* 보유 여부 : 인스타그램에 부계정을 1개 가지고 있음
  * 부계정 : 메인 계정과 별도로 운영하는, 친구 범위와 업로드 내용이 다른 계정
- 부계정을 사용하는 이유 : 개인적인 이야기를 친하지 않은 사람이 보는게 싫기 때문에
- 감성적인 글을 작성하는지 여부 : 부계정에 종종 작성함. 정말 다른 사람들에게 위로를 받고 싶을 때는 인스타 스토리 기능을 통해 올리기도 함.
- 감성적인 글을 쓰는 이유 : 개인적으로 기록하고 싶고, 공감받고 싶어서.

**Needs**

- SNS에 올린 글들을 정말 친한 사람만 보게 하고 싶다.
- 내 개인적인 이야기를 올리고 때로는 위로를 받고 싶다.



### 정황 시나리오

> 김형우씨는 요새 친한 친구들만 아는 인스타그램 계정에 종종 근황을 업로드한다. 원래는 페이스북을 사용했지만, 친하지 않은 친구가 많아 부담스럽기 때문에 잘 사용하지 않는다. 며칠 전에는 개인적으로 힘든 일이 있어 인스타그램 스토리로 업로드했는데, 친한 친구들이 위로 메세지를 보내줘서 기분이 좋았다. 아직 감정이 풀리지 않은 김형우씨는 자신만 볼 수 있는 인스타그램 부계정에 왜 자신이 화가 났는지에 대해 업로드했다. 친구들에게 위로를 더 받고 싶지만, 다른 사람들에게 퍼지는게 싫기 때문에 본계정에는 업로드할 수 없었다.
>
> 김형우씨는 자신의 이야기를 올리고 공감을 받고 싶어 본 서비스를 이용하기로 결심했다.
> 오늘의 주제가 "당신이 힘든 순간은 언제인가요?" 였기 때문에, 김형우씨는 최근 겪었던 힘든 일들에 대해 글을 써서 업로드했다. 작성자가 누구인지 알 수 없고, 1주 뒤에는 이 글을 자신만 볼 수 있기 때문에 안심하고 글을 올릴 수 있었다. 
>
> 글을 올려두고 잠시 뒤, 어떤 사람이 "공감" 버튼을 눌렀다는 알림이 왔다. 김형우씨는 누군가 자신의 아픔에 공감해줬다는 생각에 기분이 조금 풀렸다.

### 요구사항 도출

| 시나리오                                                     | 요구사항                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 오늘의 주제가 "당신이 힘든 순간은 언제인가요?" 였기 때문에, 김형우씨는 최근 겪었던 힘든 일들에 대해 글을 써서 업로드했다. | - 하루마다 새로운 주제가 제공되어야 한다.<br /> - 제공된 주제에 대해 쓴 글은 주제별로 정리되어 페이지에 업로드되어야 한다. |
| 작성자가 누구인지 알 수 없고, 1주 뒤에는 이 글을 자신만 볼 수 있기 때문에 안심하고 글을 올릴 수 있었다. | - 업로드된 글에는 작성자에 대한 정보가 드러나지 않아야 한다.<br /> - 업로드된지 1주가 지난 글은 확인하지 못하도록 뉴스피드에서 사라져야 한다.<br /> - 업로드한지 1주가 지난 글도, 마이페이지를 통해 작성자는 확인할 수 있어야 한다. |
| 어떤 사람이 "공감" 버튼을 눌렀다는 알림이 왔다. 김형우씨는 누군가 자신의 아픔에 공감해줬다는 생각에 기분이 조금 풀렸다. | - 사용자는 업로드된 다른 사람의 글에 공감 버튼을 누를 수 있어야 한다.<br /> - 사용자는 자신의 글에 공감 버튼이 눌리면 알림을 받을 수 있어야 한다.<br /> |

---
## 서비스 설계 의도
   - 초기 기획은 "왜 지금의 소셜 미디어에서는 감정적인 글을 보기 어려울까?" 였다. 이전 "싸이월드"와 같은 고전적 플랫폼에서는 분명 사람들이 자신의 감정을 솔직하게(때로는 과하게) 표현하는 경향이 있었는데, 왜 지금의 SNS에서는 그것을 보기 어려울까?
   - 이 질문에 대한 기획자의 답은 다음과 같다 : 플랫폼이 그러한 글을 쓰는데 부적합하기 때문이다. 
     - 소셜 플랫폼들은 각각의 컨셉과 제약조건을 가지며, 이를 통해 자신의 목표를 수행한다. 컨셉이 서비스가 의도한 사용자 행동이라면, 제약조건은 사용자가 의도치 않은 행동을 하지 못하게 하는 울타리 역할이라고 할 수 있다.
     - 예를 들어, 인스타그램은 "사진을 메인으로 글을 함께 올린다" 라는 컨셉이 존재하고 이를 위해 사진의 양식, 글자 길이 등에 대한 제약조건이 주어진다. 그렇기 때문에 인스타그램의 이용자들은 잘 나온 사진을 메인으로, 글을 가볍게 더하여 자신의 일상에 대해 전달하는 방식으로 서비스를 사용하는 것이다.(심지어 광고조차, 사진이 주가 되는 컨셉/제약 특성상 카드뉴스와 같은 변칙적인 방식을 응용해야 한다.)
     - 이러한 흐름으로 볼 때, 싸이월드는 "나의 내밀한 공간-집" 이 컨셉이 되어 가까운 이웃만 방문할 수 있는 제약조건을 지니고, 더하여 자신의 공간을 꾸미고, 서로 방문하여 방명록을 작성하는 등의 활동을 유도했다. 개인적이고 폐쇄적인(그 당시에는 구글 검색에 의한 유입도, 해시태그를 통한 홍보도 없었다) 공간의 특성 상 자신을 노출하는 것이 꺼림칙하지 않았을 것이고, 더하여 게시된 글을 읽는 것이 자신의 친한 이웃들 뿐이므로 무리 없이 감성적인 글을 쓸 수 있었을 것이다.
     - 위의 분석을 통해, 우리는 하나의 문제의식을 가질 수 있다 : 어느 소셜 플랫폼에서 개인적인 서사를 풀어낼 수 있을까? 페이스북은 이전 싸이월드에 비해 자신의 정보가 개방되어 있어 사적이고 감정적인 글을 쓰기에 어려움이 있다. 인스타그램은 형식이 명확해 감정적인 정보를 전달하기 어렵다. 틱톡은 영상/음악 미디어를 통한 짧은 정보의 전달에 집중하여 개인적인 서사보다는 유희가 우선시된다. 트위터는 글자 제한과 익명성을 통해 감정적인 서사를 풀어낼 수 있는 가능성을 제시하지만, 그보다는 순간순간의 생각을 던지고 공유하는 데 서비스가 더 활용된다고 볼 수 있다.
   - 본 서비스는 위의 분석에서 창안하여, "어떤 플랫폼 컨셉과 제약조건이 사용자의 개인적인 이야기를 끌어낼 수 있을까"에 집중하고자 하였다.
     - 컨셉 : 제시되는 질문에 대한 대답
     - 제약조건 : 글자 수가 지나치게 적거나 많을 수 없고, 별도의 미디어를 첨부할 수 없음. 
     - 익명성 : 글을 쓴 이를 특정할 정보가 제공되지 않는다
     - 휘발성 : 일정 기간이 지나면 글이 삭제되어 게시물의 공개에 대한 부담이 적다
     - 결론 : 극단적인 익명성을 통해 이전 커뮤니티들의 폐쇄성을 대신하는 것이 본 서비스의 목표이다.
## 참고 서비스
   - 어라운드 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.conbus.app.around&hl=ko
     - 자신의 생각을 짧은 글로 공유하는 서비스
     - 댓글, 북마크, 해시태그 등을 지원하며 계정의 익명성이 약한 편
   - 씀 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.projectm.ezbrother.ssm&hl=ko
     - 매일 주제가 바뀌고 이에 대해 글을 쓰는 서비스
     - 다만 "좋은 글을 쓴다" 쪽에 더 편향되어 있고, 주제가 단어로 제공되어 감정적인 이야기보다는 깔끔한 글을쓰는데에 목표를 두게 됨
   - 썸원 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sumone&hl=ko
     - 커플 사용자를 대상으로 하는 앱으로, 매일 생기는 질문을 각자가 대답하고 공유하는 앱
     - 질문이 주어지고 이에 대해 글자 제한이 있는 대답을 한다는 점에서 본 서비스와 유사
     - 본 서비스보다 더 좋은 점은, 서비스의 목표(연인이 서로를 알고 싶어한다는 점을 충족)가 뚜렷하다는 것
   - 스냅챗 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.snapchat.android&hl=ko
     - 메세지를 주고받을 수 있는 채팅 앱
     - 메시지가 일정 시간 이후 삭제되며, 그것을 캡쳐하면 상대방에게 메세지가 발송됨. 
     - 휘발성을 바탕으로 사용자들은 더 가볍고 개인적인 이야기를 할 수 있음
   - 하루 http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001958424
     - 휘발성을 가지며, 사람들에게 추천을 받은 글만 유지되는 특수한 SNS
     - 유용한 정보만 필터링되어 커뮤니티에 남는다는 발상이 독특함
     - 타임라인을 나눠 친구들/광장(private / public) 중 하나에 글을 노출한다는 발상 역시 참신
     - 본 서비스와 목표는 다르지만, 휘발성 / 폐쇄성에 대한 접근 방식은 벤치마킹할 필요가 존재
## 보완해야 할 점
   - 본 서비스는 웹 페이지로 서비스될 예정인 만큼, "웹으로 접속한 사용자들의 편의성"에 대한 고민이 필요하다
     - 굳이 주소를 입력하거나 구글에 검색해서 들어올 만큼 뚜렷한 아이템인가?
     - 모바일 웹으로 접속해도 편하게 이용할 수 있는가?
     - 로그인 세션 관리나 개인정보 보안 등에서 문제될 부분이 있는가?
   - 본 서비스의 컨셉은 확실하지만, 사용자를 이끄는 확실한 동기가 부족하다
     - 단순히 내 이야기를 어딘가 쓰고 싶어서, 혹은 감정을 비우고 싶어서 이 서비스를 이용할까?
     - 다른 사람들의 개인적인 이야기에 공감하고 싶은 사용자가 얼마나 될까?
   - 다른 가능성 : 기획 도중 취소된 안들
     - 각 주제(주제는 수십개가 처음에 주어짐)에 대해 잘 쓴 글들을 모아 책처럼 엮는 독립출판 느낌의 웹페이지
     - 개인적인 글들을 쓰고, 구독하고, 자신과 잘 맞는 작가를 추천해주는 브런치와 비슷한 웹페이지
     - 매일매일 글자 개수제한, 라임제한, ~로 시작하는/끝나는 말 제한이 생기는 시쓰기 웹페이지(혹은, 랩 가사쓰기 페이지)

